Nesse vídeo, você verá exemplo de projeto
de controlador de atraso de fase para
sistema de segunda ordem do tipo 1.
Muito bem!
Dessa vez não iremos reciclar exemplo,
vamos começar exemplo do zero,
melhor que isso, vamos fazer exemplo com
uma função de transferência literal.
G de s vai ser igual a b sobre s s mais a,
requisito de desempenho 1: com
controlador proporcional obter overshoot
de 15%, requisito de desempenho 2: reduzir
o erro regime permanente para quarto
do obtido mantendo os 15% de overshoot.
Para atender o requisito de overshoot,
precisamos ter ksi igual a 0,517.
Função de transferência malha fechada:
kb sobre s ao quadrado mais a s mais
kb e temos 2 ksi ômega n igual a a e
ômega n igual a a sobre 1,034.
Então como kb é igual
a ômega n ao quadrado,
temos k igual a a ao quadrado sobre 1,07b.
Não acredita?
Pause o vídeo e confira para alguns
valores de a e b, eu espero.
Convencido?
Então vamos continuar.
Temos k igual a a ao quadrado
sobre 1,07b e podemos calcular
a constante de erro kv
igual a k vezes b sobre a.
O sistema é do tipo 1, então temos
uma constante de erro de velocidade.
Substituindo o k,
temos kv igual a a sobre 1,07
e o erro regime permanente para
uma entrada rampa é 1,07 sobre a.
Não está acreditando de novo?
E se eu te disser que o erro
regime permanente para uma entrada
rampa é 4 ksi ao quadrado sobre a?
Melhora?
Não acredita?
Pause novamente e faça alguns
exemplos numéricos, eu espero.
Convencido?
Podemos continuar?
Muito bem!
Queremos reduzir o erro
a quarto desse valor, ou seja,
queremos erro de ksi ao quadrado sobre a,
mas queremos manter o overshoot 15%.
Então você já sabe que não podemos
simplesmente multiplicar o ganho por
4, não é?
Isso atenderia ao nosso requisito de erro,
mas não de overshoot.
E agora, quem poderá nos defender?
O controlador de atraso de fase.
Sigam-me os bons, ou melhor,
sigam-me os muito bons.
Muito bem!
Vamos projetar controlador de atraso de
fase para aumentar a constante de erro de
velocidade 4 vezes.
Para isso o nosso controlador vai
ser k s mais c sobre s mais d,
onde k é o ganho proporcional,
que já calculamos,
e d é igual a c sobre 4 para
aumentarmos a constante de erro.
Estamos usando c e d no controlador de
atraso de fase para não confundir com a e
b do sistema malha aberta.
Nos resta apenas determinar o valor de c.
Como temos 2 ksi ômega n igual a a,
a parte real dos polos complexos
conjugados é menos sigma
igual a menos a sobre 2.
Colocando o zero do controlador de atraso
de fase décimo da parte real dos polos
complexos, temos c igual a a sobre
20 e d igual a a sobre 80.
E nosso controlador fica: C de
s é igual a a ao quadrado sobre
1,07 b vezes s mais a sobre
20 sobre s mais a sobre 80.
Se o overshoot com esse
controlador ficar grande demais,
podemos diminuir os
valores do polo e do zero.
Por exemplo, podemos usar s mais
a sobre 100 sobre s mais a sobre 400.
Note no entanto que, ao diminuirmos
o polo e o zero do controlador,
o erro irá mais lentamente
para o seu valor final.
Uma alternativa é diminuir o valor de
ganho, de modo a diminuir o overshoot.
Mas diminuir para quanto?
Podemos por exemplo reprojetar o
controlador para termos overshoot de
10% e para isso precisamos
de ksi igual a 0,591,
o que nos leva a ganho de
a ao quadrado sobre 1,4b
e a erro regime permanente de 1,4 sobre a.
Note que o erro aumentou, então não basta
aumentarmos a constante de erro 4 vezes.
O erro anterior era de 1,07 sobre
a e queremos erro de 0,2675 sobre a.
O fator pelo qual devemos aumentar
a constante de erro é então,
1,4 sobre 0,2675 que dá
aproximadamente 5,234.
Vamos usar 5,3 por segurança e posicionar
o zero do controlador de atraso
de fase décimo da parte
real dos polos complexos.
Note que a parte real dos polos não mudou,
continua sendo menos a sobre 2.
Apenas a parte imaginária foi alterada,
quando diminuímos o ganho.
Temos então c igual a a sobre 20 e
d igual a a sobre 106 e nosso novo
controlador de atraso de fase é C
de s é igual a a ao quadrado sobre
1,4b vezes s mais a sobre 20
sobre s mais a sobre 106.
Acho que você já sabe simular o sistema
com o controlador proporcional e com os
três controladores de atraso de
fase que projetamos, não sabe?
Simule a resposta ao
degrau e verifique que,
com os dois primeiros controladores de
atraso de fase, o overshoot aumenta e que
com o último controlador conseguimos
fazer com que ele não aumente tanto.
Mas temos também efeito colateral: os dois
primeiros controladores, não afetam muito
a velocidade de resposta, mas o
terceiro deixa a resposta mais lenta.
Então temos uma solução de
compromisso entre o amortecimento,
a velocidade de convergência do
erro e a velocidade de resposta.
Se tivéssemos também requisito de tempo
de resposta, precisaríamos acrescentar
controlador de avanço de fase,
mas deixemos isso para a semana que vem.
Agora, você já é capaz de projetar
controlador de atraso de fase para
sistema de segunda ordem do tipo 1
literal, e sabe ainda como compensar
o efeito do controlador de
atraso de fase no overshoot.
No próximo vídeo, você verá exemplo
de projeto de controlador PI para
sistema de terceira ordem do tipo 0.